明年1月14日起，微软将不再为Win7系统提供安全升级
来源：澎湃新闻  |  2019年12月10日 18:32
原标题：明年1月14日起，微软将不再为Win7系统提供安全升级
　　近日，微软宣布，将于2020年1月14日起停止对Windows 7的支持，并建议用户更新至Windows 10系统。

　　在官网一则简短的声明中，微软称：“2020年1月14日之后，微软将不再为安装Windows 7的电脑提供安全升级或支持。立即升级到Windows 10，以保持您的员工的生产力和安全。”

　　微软还表示：“如果您在2020年1月14日之后仍然继续使用Windows 7的话，您的电脑仍能继续工作，但可能会更容易遇到安全风险的影响。”

　　Windows 7于2009年10月正式发布，迄今已有十年。

　　Windows 7是Windows系统中口碑比较好的一个版本。虽然微软早早就在鼓励用户升级至Windows 10系统，但仍然有大量消费者以“难用”为由拒绝升级。直到2019年，Windows 10的用户数才超过了Windows 7。

　　Windows 7的前任版本是Windows Vista，是微软改动最大的Windows 系统之一，它奠定了后续Windows系统的基础。然而由于开发日程紧张，Vista在2006年底上市后出现了大量问题。3年后的Windows 7 着重改进了Vista出现问题的地方，以稳定和流畅的系统挽回了消费者的心。

　　然而值得注意的是，Windows 7上市的2009年，智能手机的潮流已经到来，世界也开始了从传统互联网向移动互联网的时代转型，移动设备系统成为了iOS和安卓的天下。Windows 10中，可以看到微软让Windows操作系统兼容桌面端和移动端的努力，不过在移动领域，微软依旧任重道远。

 编辑：郭倩 责任编辑：王敬东
