手机充一次电用一年能实现吗？专家：现有技术难
来源：科技日报  |  2019年12月11日 12:06
原标题：手机充一次电用一年，现有技术难实现
　　1秒下载一部电影，你体验过吗？

　　5G时代来临，无论是玩游戏还是看直播，速度都将快到飞起，几乎没有卡顿现象。网速不再是限制用户畅游网络空间的主要障碍，相比之下，手机电池的续航能力却让人担忧。

　　近日，索尼、英特尔和日本电话电报公司宣布，它们将合作开发6G移动网络技术；同时，三家公司还有一个目标，即开发出更先进的半导体技术，希望借此研制出1次充电可以使用至多1年的智能手机。

　　那么，手机充1次电用1年，这样的美好愿景，真能实现吗？科技日报记者就此采访了业内相关专家。

　　可寄希望于新技术的开发

　　如今，我们随便拆开一部手机，便会发现电池占据了其内部绝大部分的空间，而且如今的锂电池的能量密度比以往任何时候都要高。即电池使劲扩容，也架不住屏幕、处理器、内存等电子元件不断增多的用电量。

　　如今，大部分手机都需1天充1次电，那么充电1次续航1年，这个理想会变为现实吗？

　　“目前来看，手机充电1次续航1年，依靠现有电池技术，实现的可能性不大。不过，不排除这些厂商未来依靠开发出的新型电池技术，实现这一目标。”第一手机界研究院院长孙燕飚对科技日报记者说，如果未来某项技术实现了这一目标，且该技术能有较强的可靠性，可以预测，它将成为近年最具突破性的科技进展之一。

　　近年来，安全性和可靠性，日益成为衡量手机电池的重要指标。

　　相比有150年历史的铅酸电池，在上世纪90年代与产业化应用结合的的锂离子电池，目前仍是市场上最先进的电池。现在大部分手机所用的电池都是锂离子电池，因为它更安全、可靠。

　　我国是锂离子电池最主要的生产国之一。2014年，我国锂离子电池产量达52.87亿只，占全球总产量的71.2%，已连续10年位居全球首位。2018年，我国锂离子电池产量达到121.14亿只，比2014年增长了1倍多。

　　当前，为延长电池续航能力，很多手机厂商都在锂离子电池的容量上做文章。但自从2016年三星Note 7手机电池爆炸事件发生以来，电池技术革新的脚步开始放缓，各大厂商对电池技术革新的态度变得更为谨慎。有业内专家推测，三星公司正是为了提升电池的能量密度、延长续航能力，采用了更薄的隔膜材料，导致电池的阴极和阳极相接触，因而导致电池自燃。

　　安全性与大容量不可兼得

　　那么，当前市场上大部分手机电池的电量处在一个什么水平？

　　孙燕飚表示，现在手机电池容量主要有两种类型。6英寸全面屏手机，一般电池容量在3000毫安时到3500毫安时之间，这类电池的续航时间约为16个小时。

　　屏幕更大的手机，相应地就需要更大容量的电池，这种电池的容量一般在3800毫安时到4500毫安时之间，续航时间约为24个小时。

　　为能在更小体积内提供更多能量，厂商只能想方设法挤压辅助材料所占的空间，同时也给电池“瘦身”，但电池的安全性与大容量两者似乎不可兼得。

　　资料显示，锂电池的电极材料以及电解质均具有易燃性，受热（内部或外部）即可引发起火并分解产生气体，从而加大了电池爆炸的可能性。而且，如今的高分子隔离膜硬度相对较低，在电池发生碰撞或表面温度过热的情况下，极易损坏这层薄膜，导致电池短路。

　　同时，制造工艺的缺陷，也极易引发锂电池安全问题。比如，电芯极耳过长，其与极片或壳体接触或造成短路；极耳压迫卷芯，或导致正负极短路；在电池两极之间留下金属粉末、铜箔、铝箔碎片等，可能导致隔膜穿孔进而引发微短路等系列问题。

　　在孙燕飚看来，电池的安全性永远要被排在首位。“手机厂商在追求更高能量密度时，切不可忽略其安全问题。”他说。（记者 陆成宽）

 编辑：王若怡 责任编辑：刘亮

