5G“大爆炸”：亦真亦幻　潜能无限
来源：解放军报  |  2019年12月06日 12:15
原标题：5G“大爆炸”：亦真亦幻　潜能无限


　　世界5G大会主题展期间，参观者在体验5G远程驾驶。



　　从1G到5G发展变化示意图。

　　5G——第五代移动通信系统的简称。

　　当5G时代向你走来，是否想过，你的工作生活将发生怎样翻天覆地的变化？

　　一早，伴随5G手机自动播放的悠扬音乐，上班族小李从睡梦中醒来。洗漱后，5G智能冰箱已经完成了对所储存食材的质量分析——哪些食材需要补充，哪些食材已经过期需要处理，相关提醒信息都会出现在他的5G手机上。与此同时，不远处的面包机里，面包已经烤好……

　　这些原来只出现在科幻电影中的场景，随着5G时代的到来，正一步步走进现实。

　　5G，开启万物互联的时代。从移动互联网扩展到移动物联网，从人与人通信拓展到人与物、物与物通信，5G将引发生产生活方式的深刻变革。

　　2019年11月20日至23日，世界5G大会在北京经济技术开发区举行。大会以“5G改变世界，5G创造未来”为主题，打造了一个世界级5G合作交流平台。

　　今天，让我们随记者走近大会，感受5G魅力！

　　海量信息“即发即至”

　　置身世界5G大会主题展，记者首先被一个展位上播放的视频吸引了——

　　10月1日，北京。庆祝新中国成立70周年阅兵式在天安门广场举行。来自32个装备方队的580台装备车辆和近1.5万名受阅官兵，接受祖国和人民检阅。

　　规模如此庞大的阅兵式，如何达到整齐划一的精准效果？这离不开“秘密武器”——北斗高精度导航系统。北斗的背后，还有一个强大的5G通信网络在全力支撑。这个网络可以满足高精度、高效率、大范围、低时延的信息传输需求。通过它，“车辆的行驶速度、方队之间的距离”等数据信息，被实时传送到驾驶舱的屏幕上，导航终端受阅人员可以实时查看，确保受阅时各方队车速严格控制在10千米/小时。

　　5G，具有高速率、低时延、大带宽的特点，其用户体验速率可达100兆比特/秒至1000兆比特/秒,是4G的10倍以上。同时，大大缩短了信息传递时间，增加了信息传递量，让海量信息“即发即至”成为可能。

　　这些显著优点，还可体现在球赛等节目的直播中。随着5G的到来，你“追星”的愿望或许可以最大程度地得到满足。在中国联通的展位上，记者看到关于“5G多视角互动直播”的介绍。讲解员告诉记者，在5G通信网络的支持下，用户可以选择自己想要的视角来观看比赛。也就是说，对于自己喜欢的球星，用户能全程“跟随到底”。

　　今年8月8日，第二届全国青年运动会在山西太原举行。这是中国第一次运用5G直播大型运动会。运动会期间，观众可以自主选择视角观看，也能选择特定目标360°全景观看，还能调整远近伸缩观看。

　　5G颠覆了人们过去对直播的理解。5G技术给直播带来的变革，同样源于其超低时延和超大带宽。传统多机位直播受4G带宽限制，只能单路传输信号。而5G的大带宽优势可以支持多路信号同时上传，观众不用切换画面就能看到多个视角的图像。

　　5G直播，增加了体验感，让观众仿佛身临其境。

　　多维叠加“万物互联”

　　只凭一张脸走遍飞机场的感觉，你体验过吗？

　　在大会主题展华为公司的展位上，记者看到了中国联通、东方航空公司与华为公司在北京大兴国际机场正式发布的最新研发成果——智慧出行集成服务系统。该系统综合运用“5G+AI”最新科技，围绕“一张脸走遍机场、一张网智能体验、一颗芯行李管控”三个维度，构成立体化的智慧出行服务。

　　目前的北京大兴国际机场，中国电信在值机楼、航站楼等处均已实现5G信号的充分覆盖，同时为旅客提供了可感知、互动式、沉浸式和场景化的5G智慧出行新体验。地面工作人员将“5G+AR”技术用于登机旅客的二次复核，刷脸即可快速识别旅客的航班信息，AR眼镜通过生物监测与人脸采集等算法识别出人脸，采集校验后的人脸照片信息，结合5G网络大带宽、低时延等特性，“一证一脸”快速实现通关登机。

　　“5G+”，无论应用到哪个领域，带来的效果都是呈指数“裂变”。

　　千里之外，掌控自如。今年6月，北京积水潭医院院长田伟在机器人远程手术中心，通过远程系统控制平台，开启全球首例骨科手术机器人5G远程手术。此次手术借助了5G通信技术支持，手术机器人机械臂按照手术规划执行操作，真正实现了远程操控骨科手术机器人实时手术。

　　这次成功案例，出现在了大会主题展的展板上。当“5G+”遇到智慧医疗，既保障了患者及时就诊，又提高了手术操作的精准度。

　　未来，5G在诊疗急救上的应用远不止这些，还将推动面向5G手术机器人应用的大数据公共服务平台建设。“5G+智慧医疗”的发展前景十分广阔。

　　除此之外，当“5G+”遇到智慧交通，远程驾驶也将成为可能。

　　在中国联通展区，人群簇拥中间，一名参观者进入一个模拟驾驶座舱，手握方向盘开始体验驾驶，他操控的汽车则在千里之外的重庆测试场奔驰……

　　“为什么要有这样的设计？”

　　讲解员告诉记者，在矿区等特定场景，5G网络下的远程驾驶可以减少人员伤亡，确保安全。

　　在大会主题展上，记者还看到：丹东市税务局首创5G远程办税项目，现场终端机与5G人工座席视频连线，上传纸质办税资料进行过程审核，整个业务流程用时不超过2分钟；“5G+智慧税务”，大大节省了办税人办税时间，纳税人纳税做到了“一次不用跑”。“5G+智慧教育”，为每个学生量身定制学习计划，动态测评学生的状态、学习专注度和活跃度；对于教育资源匮乏的地区，5G能够提供更好的互联网服务，超高清、语音交互、优质的教育资源，拉近了优秀教师和学生的距离。

　　小米集团董事长雷军在世界5G大会论坛上说，5G低时延、高速率、广连接的特性，可以推动更多行业快速发展，将带动大众消费体验的全面升级。而当5G与人工智能、云计算、物联网等技术深度融合，在出现新应用、新平台和新制造的同时，万物互联的时代也就不远了。

　　新的挑战“不期而至”

　　“5G+”的场景更多，随之带来的安全挑战也就更大。

　　360公司董事长兼CEO周鸿祎在大会上表示，关键基础设施将成为网络战的战场。未来的网络安全，即时地分析、阻断更重要。

　　应对网络安全挑战，最关键的是要看见别人的网络攻击。网络安全大数据是“看见对手”的基础，及时的情报和丰富的数据库是其重要核心，攻防专家则在其中起到决定性作用。

　　在奇安信公司的展位上，记者看到了最新研发成果——奇安信智能安全大数据分析平台。通过这一平台，可对人的智能行为、安全大数据、威胁情报等进行分析，为网络安全保驾护航。

　　在京东公司的展位上，5G智慧园区智能巡检机器人吸引了来来往往人们的目光。只见工程师韩孟祥对着手机上的一个软件说了句话，很快，这句话便从巡检机器人那里传出。

　　智能巡检机器人是京东5G智慧园区安防的典型应用之一。它能够实现5G高清视频回传、人脸识别、火灾预警、危险物品检测等功能，能够全天24小时不间断巡逻，不受时间、地域以及天气影响，具备地图绘制、路线规划、智能避障等能力。当遇到闯入园区不法分子时，可远程操作“隔空传音”，利用机器人告警、驱害。

　　在大会现场获知的信息中，记者感受到，5G“大爆炸”同样冲击着军事领域。

　　如美国国防部就在今年上半年发布了《5G风险和机遇报告》，重点研究了5G技术对军事领域的深度影响。

　　记者了解到，当5G技术应用于军事领域，将对未来战场产生重要影响，进一步加速军事智能化变革进程——

　　5G技术将有效促进战场指挥实现精准控制。5G技术的特性，决定了5G技术可以容纳战场上庞大的信息数据，提升交互实时性，推动战场全域武器平台互联，从而大幅提高一体化联合作战水平。

　　当5G技术与人工智能、云计算等相融合，各类无人作战系统也将得到更加精准有效的控制，大幅提升未来战场的智能化程度。但与此同时，军事数据信息安全风险也将随之增加……

　　“5G改变世界，5G创造未来。”当你在3年后的冬奥会现场感受千人千面的视频直播，当5G让每件零售商品都拥有一位AI助理、并根据用户喜好推送商品，当5G通信技术为军事领域不断赋能……你会越来越感受到：5G“大爆炸”带来的，是一个全新的世界！

 编辑：邢斯馨 责任编辑：王敬东