“区块链+城市大脑”下城平台试点在杭州启动
来源：新华网  |  2019年12月02日 17:30
原标题：“区块链+城市大脑”下城平台试点在杭州启动
　　新华社杭州12月1日电（记者朱涵）区块链服务网络助力社会治理和城市大脑下城平台试点在杭州正式启动。该试点将结合区块链服务网络和城市大脑技术优势，探索更高效、透明、可信的政府服务。

　　这是记者从1日在浙江省杭州市召开的首届区块链服务网络合作伙伴大会上获悉的。

　　据了解，区块链服务网络是一个跨公网、跨地域、跨机构的全国性区块链服务基础设施平台。该网络由国家信息中心进行顶层规划，由中国银联和中国移动运用相关区块链技术及已有网络资源和数据中心进行自主研发并成功部署。

　　“区块链服务网络能够有效降低区块链应用门槛，有利于区块链技术的快速推广应用。”国家信息中心主任刘宇南表示，区块链服务网络将为我国智慧社会建设和数字经济发展提供高质量、定制化的技术服务平台支撑和可信、可靠、可扩展的基础设施服务载体。

　　据了解，目前区块链技术在城市大脑下城平台上已有政务服务“最多跑一次”、酒店消毒监管、道路健康生态检测三个应用场景。基于区块链服务网络低开发难度、低成本的优势，杭州市下城区在一周时间内就实现了接口对接、数据上链等工作。

　　据了解，首届区块链服务网络合作伙伴大会由国家信息中心主办，杭州市人民政府、中国移动通信集团浙江有限公司承办。该会议旨在凝聚智力，服务区块链发展要求，引领创新发展。

 编辑：钱景童 责任编辑：王敬东
